---
date: 2021-1-1 14:39:00
title: 2021-1-1 Happy New Year!
categories:
  - Weekly sharing
featured_image: /images/weekly/2021.jpg
math: true
---

其实已经很久没有认真写过东西，今年写这篇倒不是因为安排了什么特殊的活动，只是觉得这一两年以来有些体会可以记录下来。谢谢看到这段文字的你有耐心听我与你分享~

三年以前，初入校园，我无比憧憬和喜爱这里，但理由很模糊，甚至很肤浅，喜欢这里的塔、湖、建筑，喜欢这里的安宁氛围和大气风度，当然这种喜欢还有出于自己曾与它擦肩过的执念。我在新奇和兴奋中度过研一，之后在研二遇到了学术和生活上的双重瓶颈——其实那时候对于如何做研究思考得并不深，甚至可以说，没有刻意去想过，这种“跟随自己感觉”的学术状态让我没有意识也没有积极性去探索自己工作更深层的理论本质，但我又急切地想得到好的结果，于是很容易变成在做实验报告的状态，沉迷于DL炼丹无法自拔，调着参数，看着训练log，心情跟着loss曲线起起伏伏；而对于周围的人和事，我甚至有了和朋友意见不一致而发生争执的时候，有时候觉得自己没有了当初那份耐心，在身边很多事情的突袭和重压下，心境好像也变了。所以那一年并不容易，我一边激励自己，“你看你当初那么喜欢这儿”，一边哄哄自己，本命年嘛没事没事。

现在想想，那就是所谓在探索、在完善的过程吧，一路摸爬滚打跌跌撞撞的，有痛苦和怀疑，但也庆幸依然保留韧性，就这么走过来了。我在这个园子里有四五好友，有的幽默深刻，有的贤淑善良，有的心大阳光，有的极有灵气，他们中大部分比我在这里的时间要久。我导以及我们大课题组的几位老师，也大多在少年时代就在这个园子里。在和他们的相处中，我慢慢体会到了这座园子更为深刻的吸引力，慢慢理解了那句话“人唯有运用他所有的能力与才干，才能获得幸福”。我看到思想上的放松、开阔、独立有多么可贵，见识到腹有学识、言之有物会具有超越外在的那么强大却又谦卑的魅力，意识到用心努力钻研真的会让结果精彩起来。而关于如何认知世界、如何理解时代，关于对待生活和自我的态度，关于自由思想与独立人格，虽然说起来很大，不过学校里还真能淘到这方面的一点点神奇“宝藏”——记得在图书馆四层"北大文库"的馆藏书籍里，无意间翻到上世纪二三十年代学校学生会刊物，头版评述大意是说考试给大家带来了很大压力和竞争心理，建议学校取消课程考核制度。（当时忍不住笑出来，将近一百年过去，每一代学生的这个愿望好像从没变过呢）这些刊物里面还有很多学生评述的文章，时事评述、哲学评述、校园建设、文化生活……我在惊叹馆藏真是大宝藏的同时，也被触动到，文字背后的每一个学生见解独到犀利且平等，仿佛能感受到那股活力精神和不落俗的志向。另外从硬件来看，学校最近新修的图书馆、文史楼、家园配置都不错，加了好多讨论区和工作区，我自己在实验室也新装了白色的电脑增高架，办公桌面舒适了不少。这样综合起来，这园子对我而言是”常新“的了，希望会一直一直喜爱这里呀。

就像在国庆期间和朋友聊天的时候我说，现在慢慢知道真正好的样子是什么了，但我还远远没有做到。这一点可能就是这一年来最大的收获或变化。我开始认真琢磨好的研究状态是怎样，读了本相关的Research guideline著书，开始更注重思考而不是简单的工作量，开始关注自己想法的逻辑性和独立性。除此之外，就我的研究领域而言，也慢慢有“瘾”了——我日益觉得它有趣，城市是人类社会的产物，在人文气质浓郁的城市现象中，又蕴藏了精妙的自然科学原理，而人类融合美学与文化的城市建筑或形态产物，又像一座艺术品，正如去年看到的话”城市的主要功能是化力为形，化能量为文化，化静物为鲜活的艺术符号，化生物繁衍为社会创新。(Lewis Mumford)”。而目前就我们对城市的了解而言，依然还有很多有待探索，比如城市扩张的可持续性，随之而来的气候挑战、环境影响，居民的幸福指数及其社会效应，以及现代化进程中的不平等问题……如果可以为真真切切生活的地方提供些有价值的理论依据或应用方案用以改善和发展，就是让人很有成就感的事情了。

这一年喜欢听大提琴，喜欢田馥甄，喜欢《迷室》系列的解谜游戏，去健身房的频率还算稳定（除了最近，北京真是太冷了），羽毛球技术也有了一点提高（感谢实验室兄弟姐妹们带飞）。读了几本书，发现运动的时候听书也很好，尤其适合听小说，别的容易走神。今年生日收到家人朋友的祝福，就觉得，有那么一些时候发现自己还被世界宠爱着，就是很幸福的事情了。其实想想，一年的时间，就像是用家人朋友的生日串联起来，让每个季节都有特殊的底色和特殊的人惦记着去祝福。昨晚听五月天的演唱会跨年，《干杯》就像《难忘今宵》一样，听得人上头，尤其每次都被一万点爆戳的是“时间都停了，他们都回来了”……Sheldon告诉Amy不要怀旧，我想是有道理的，但收拾好这些心情迎接新年，也一定会让人更有勇气、更加期待。

新的一年，祝我爱的家人和朋友，平安健康，幸福顺遂，所期待的能够实现，祝我少起痘痘，放松心境，轻装上阵，更有趣更专注，元气满满迎接每一天！

Happy New Year!



2021.1.1